---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:      余华的活着，我无法感同身受               # 标题 
subtitle:   少年去游荡，中年想掘藏，老年做和尚。 #副标题
date:       2020-04-03              # 时间
author:     胜言                      # 作者
header-img: img/post-bg-miui6.jpg   #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:                               #标签
    - 书籍
    - 记录
---


前些天从多抓鱼上买回了这本《活着》，这是第一次买二手书吧，也是第一次读完一本“闲书”，越发觉得自己似乎很少花时间读书。我读到中间的时候，就想着写这篇读后感了，一来记录自己内心的想法，二来是觉得《活着》这本书很好，不然也不会读完它了。

《活着》讲的是一位叫做福贵的乡下人的大半生（大致是二十世纪三十年代~七十年代）。余华在书中是一名到乡下收集民谣的人，偶然遇到了多年后已老去的福贵，便有了这书的骨、肉。福贵年少时家境富裕，虽然他爹不是什么好种，但总还是富的。福贵称得上是纨绔子弟，成天跑城里去嫖和赌，玩累了就叫青楼里的胖妓女背他回家，走到城门口还不忘问候米店里他老丈人。青楼有个沈先生，靠出老千赢下赌局，后面来了个龙二，也爱出老千。他们俩遇上了，两个老千赌肯定会露出马脚，沈先生选择了离开这里。龙二一手遮天，最后把福贵的地主宅院给“赌”到手了。福贵爹就这会儿功夫死的，福贵得搬到茅草房住了......

福贵的人生不可谓不惨，身边的人都一个个地离他而去。先是有庆——福贵他儿子，因为给县长老婆生孩子献血，被抽血抽死的，有庆也就十几岁。后来是春生——福贵在国民党队伍里碰到的，被共党俘虏，后面在县里当了县长，文革时被认定成了走资派批斗，上吊死了。接着是凤霞，生孩子时候大出血，文革时候的医院又没有正经大夫，大出血死了，生下了苦根。后面是福贵老婆家珍，本来就有软骨病，有庆死的时候就差点断气，好在又恢复了起来，凤霞这一死，她也支持不下去了。再后来是二喜——凤霞她丈夫，在码头干活被两片水泥板夹死的，很惨。最后是苦根——凤霞生的儿子，发烧生病，福贵想着给孩子吃点好的，给他煮了一大碗豆子，苦根吃太急噎死了。

对于福贵，我无法做到感同身受。时代不同了，身份也不同，他那时是革命时期，而我身处和平年代；他从地主落魄到贫民，而我没这些遭遇。他的亲人以不同原因死去，一双儿女——有庆和凤霞都死在了医院的病床上，二喜也死在医院，福贵狠医院。我只是平平淡淡地读过这些文字，仅仅在某些地方会有眼泪往上涌，比如凤霞出嫁、凤霞生孩子时医生出来说母子平安，这些，但凤霞还是大出血，死了，我无法理解。但我看了张艺谋导演的《活着》后，才有了些更深的理解，凤霞生孩子时正处文革，医院里都是根正苗红的”小毛孩“，这在王小波的《肚子里的战争》也有提及——”从战争中学习战争“。凤霞大出血后，这些自称保卫毛主席的人也没了办法，眼睁睁看着凤霞死去，只能说是时代的悲哀。

这本书读来其实没有那么悲伤。“当福贵从自己的角度出发，来讲述自己的一生时，他苦难的经历里立刻充满了幸福和欢乐。”，余华这样说。福贵看到家珍从娘家抱着有庆回来，非常开心，即使已赌光了身价；福贵看到凤霞风风光光地出嫁，非常高兴，诚然凤霞聋哑、二喜偏头；看到家珍从娘家拿回一小袋米，一家人一起煮粥喝，福贵会嘿嘿笑，即使生活艰难，那是大跃进后的大饥荒......生活是美好的，我们只缺少发现美的眼睛，有是这样想事情怎么怎么不好，换个角度，或许就变好了。

福贵苦难的人生，称之为“苦中作乐”再合适不过了。福贵并不会因为某人的死而从此一蹶不振，他的想法是：活着总是好的。龙二因为自己地主的身份被枪决，不该死的年纪死去了；老全在战场上想着找自己死去的兄弟，被流弹击中，死去了；春生虽说当了个县长，风光了几年，文革时候也被批斗着，他老婆死了，他也选择上吊死去了......只有福贵到现在还站在这里，还活着。他不想着在人前出尽风头，也不想着什么从鸡到鹅、再从鹅到羊、从羊到牛了，平常地活着就好了，不管什么世道，也不至于被拉出去枪毙。

“少年去游荡，中年想掘藏，老年做和尚。”这是文末福贵唱道的一段民谣，也是福贵的泰半生吧。少时浪荡青楼；经历战场洗礼，中年只想苟活，活着就好；到了老年，也是现在，身边的亲人、挚友早已接踵而去，只剩下他和一头老牛，好似一秃头和尚，无牵无挂。

我从福贵这大半生看到了”平凡“二字——这在当代社会也十分受用。认真做好自己的本分工作，足够过活了；沾花惹草，喜欢安置别人的生活，我是不建议做的，我想福贵也这么想吧，余华也是。
